# HTMLの基礎知識

## HTMLの概要

正式名称はHyperText Markup Languageといいます。

wikipediaより抜粋。

>>HyperText Markup Language（ハイパーテキスト マークアップ ランゲージ、HTML（エイチティーエムエル））は、ハイパーテキストを記述するためのマークアップ言語の1つである。World Wide Web (WWW)において、ウェブページ（1990年代後半頃からはコンテンツという語も利用されている。「中身」という意味の語であり、大層な意味は無い）を表現するために用いられる。ハイパーリンクや画像等のマルチメディアを埋め込むハイパーテキストとしての機能、見出しや段落といったドキュメントの抽象構造、フォントや文字色の指定などの見た目の指定、などといった機能がある。

端的に言うと、Webページの要素や構造を指定するための言語です。

言語と言ってもプログラミング言語ではないので条件に合わせて動的に表示を変えたりする事は出来ません。

ChromeやFirefoxのようなWebブラウザはこのHTMLを解釈してページを表示させています。

なのでWebプログラミングの最終的な目的はそれがどんなに複雑な物であったとしても最終的には計算結果をHTMLにして出力する事が目的となります。

## HTMLの書き方

下記にHTMLの例を記載します。（wikipediaより抜粋）

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="ja">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <link rel="author" href="mailto:mail@example.com">
    <title lang="en">HyperText Markup Language - Wikipedia</title>
  </head>
  <body>
    <article>
      <h1 lang="en">HyperText Markup Language</h1>
      <p>HTMLは、<a href="http://ja.wikipedia.org/wiki/SGML">SGML</a>
        アプリケーションの一つで、ハイパーテキストを利用してワールド
        ワイドウェブ上で情報を発信するために作られ、
        ワールドワイドウェブの<strong>基幹的役割</strong>をなしている。
        情報を発信するための文書構造を定義するために使われ、
        ある程度機械が理解可能な言語で、
        写真の埋め込みや、フォームの作成、
        ハイパーテキストによるHTML間の連携が可能である。</p>
    </article>
  </body>
</html>
```

この文書をコピーして `index.html` というファイル名で保存してWebしてブラウザで開いてみて下さい。

ブラウザがどのようにHTMLを解釈し表示させているのかがある程度分かると思います。

HTML文書は `<タグ名>...</タグ名>` のような形で予め決められたタグ名を組み立てていく形で記載していきます。

例えば下記のような形の場合は、div要素の中にp要素が2つ入っているという感じです。

```
<div>
  <p>あいうえお</p>
  <p>かきくけこ</p>
</div>
```

要素の順序は、上から順に並ぶようになっています。

このように、HTMLは要素を入れ子にして記述することで、構造を表します。

またこれらの要素には、idとclassを振り分けることができます。

idは下記のように指定します。

```
<p id="name">名前</p>
```

classは下記のように指定します。

```
<p class="name">名前</p>
```

idはページ内で一意である必要がありますが、classは同じページ内に同じ物が存在しても良いです。

端的に言うとHTMLの基本はこれだけです。
後はその都度利用するタグを調べていけば良いでしょう。

※ 間違ってもタグを暗記しよう等と思わなくて良いです。

## 最低限把握しておきたいタグ

最低限把握しておくべきタグがあるので、記載しておきます。

※ 繰り返しますが暗記の必要はありません、把握しておき頭の片隅にでも置いておく程度で良いです。

### `<!DOCTYPE>`

ぶっちゃけなくても動くブラウザが多いですが、HTMLはこれを宣言する事ではじめます。

`<!DOCTYPE html>` と先頭に記載しましょう。

### `<html lang="ja">`

`<!DOCTYPE>` の次はこの要素になります。

langの部分にはページ内で利用する言語を入れます。
日本語の場合は "ja" です。

### `<head>`

文書のヘッダ部分を指定するタグです。

この部分に関しては、Webページの利用者には見えないですが、ブラウザはこの部分を解釈して表示を変えたりするので、最低限記載の事は記載しておく必要があります。

#### `<meta>`

文書に関する様々な属性を定義するタグです。

`<meta charset="UTF-8">` のように最低限、charsetを記載しましょう。

charsetは文字コードの事を指します。

文字コードとは、文字をコンピュータで扱うために個々の文字や記号に割り当てられた、固有の番号のことです。

この部分は非常に奥が深い部分なので詳しい説明はこの章では割愛させて頂きます。（これで [1冊の本](https://www.amazon.co.jp/dp/477414164X) が書けるくらいなので…）

今の段階で覚えておけば良いのは、日本語を扱う時は、UTF-8を選択しましょうという点です。

他の文字コードは使える文字が少なかったり、色々問題を抱えていたりするので本カリキュラムでは扱いません。

文字コードに関しては非常に詳しく解説してあるスライドを見つけたので共有させて頂きます。

[新人さんに知ってほしい「文字コードのお話」](https://qiita.com/yuji38kwmt/items/b3a7820b4d3b544da4ff)

このスライドはだいたい15分くらいで読めるので読んで見る事をオススメします。

※ 今の時点で内容が理解出来なくても構いません、勉強を進めてからもう一度読むと理解出来るようになっているかと思います。

#### `<title>`

文書の題名を表すものです。

HTMLはWebページの為の言語なので、Webページのタイトルを記載します。

このタイトルに関してはブラウザのタブやブックマークに保存する際のデフォルトのタイトルになるので、ある意味利用者にも関係があります。

この内容とWebページの内容が全く異なる場合等はGoogle等の検索エンジンの検索順位に悪影響を及ぼすので、それなりに考えてタイトルを付ける必要があります。

### `<body>`

Webページの内容を表します。

この部分に利用者に伝える為の情報を記載します。

この中で使えるタグの種類は非常にたくさん種類があるのですが、今の段階ではとりあえず、Webページに載せるコンテンツの内容は全て `<body>` タグに記載するという事を覚えておきましょう。

## HTMLで大切な事

### タグは正しく使う

多少間違えても表示崩れも起こらない場合もありますが、見た目で問題がなくてもバグの温床になる可能性はあるので正しいタグの使い方を心がけましょう。

下記のReference等を参考にしましょう。

- [W3CのHTML仕様の原文（英語）](https://www.w3.org/TR/html5/)
- [W3CのHTML仕様の日本語版](http://www.html5.jp/tag/elements/)
- [MDN HTML要素Reference](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element)

### コーディング規約を決める

好き勝手に書いていくと非常に読みにくい物が出来上がるので、[googleの規約](https://google.github.io/styleguide/htmlcssguide.html) 等を参考に一定のルールを設けましょう。

HTMLに関わらず、コーディング規約等のルールを守るようにしないと、あっという間にメンテナンス性が低下します。

[こんなHTMLとCSSのコーディング規約で書きたい](https://qiita.com/pugiemonn/items/964203782e1fcb3d02c3) という記事を見つけました。

非常に参考になるので一読しておきましょう。

本カリキュラムでは、インデントはスペース2個、ファイルの文字コードはUTF-8、改行コードはLFで統一します。

### 古い情報には注意

タグ等が分からない場合でもGoogle等で検索すれば大抵の情報は見つかります。

その中に下記のような書き方をしている例が見つかる場合があります。

```
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
<!-- ↑これ(っぽいの)が書かれてるのがHTML 4.01 -->

<?xml version="1.0" encoding="Shift_JIS"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<!-- ↑これ(っぽいの)が書かれてるのがXHTML 1.0 -->
```

これは「HTML4.01」や「XML1.0」と呼ばれる古いHTMLのバージョンの書き方です。

よってこのような記述があった場合、その情報は既に古い可能性が高いので信用しないほうが
良いでしょう。

HTMLは [WHATWG](https://ja.wikipedia.org/wiki/Web_Hypertext_Application_Technology_Working_Group) によって仕様が作られ、[W3C](https://ja.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web_Consortium) によって勧告されるという流れになっています。

よって https://www.w3.org/TR/html5/ が正しい仕様が書かれたドキュメントになります。
何か判断に迷う事があった場合は公式ドキュメントを参考にしましょう。

## HTMLの勉強法

[ドットインストール HTML入門](https://dotinstall.com/lessons/basic_html_v3) をやりながら実際にHTMLを書いていくのがオススメです。

ただし、これも公式の情報ではないので、利用しているタグの使い方が正しいかどうかは、[W3CのHTML仕様の原文（英語）](https://www.w3.org/TR/html5/) を見ながら行ったほうが良いでしょう。

※ HTMLはWebサービスを作っていくうちに嫌でも覚えると思うので、あまり時間を掛けすぎずにある程度で良いと思います。
